הסבר
התשובה הנכונה היא (2) - החייזר החזק ביותר לא מסר את המסירה הראשונה.

נערוך רשימה מדורגת של ארבעת החייזרים, מהחזק ביותר לחלש ביותר: 



לפי כללי המשחק, חייזר יכול למסור את הכדור אך ורק לחייזר חזק ממנו. החייזר החזק ביותר חייב למסור את הכדור לחייזר החלש ביותר.

כמו כן, אנו יודעים שנמסרו בסך הכול שלוש מסירות.

ננסה להתחקות אחר סדר המסירות במשחק. נתחיל מהנתון הנוגע למיקומו של הכדור לאחר שלוש מסירות - הכדור אצל צ'יקו. משם נלך אחורה.

מכיוון שהכדור היה אצל צ'יקו, נוכל להסיק שמי שמסר את המסירה האחרונה במשחק הוא החייזר החלש ביותר, שכן רק הוא חלש יותר מצ'יקו ולכן הוא היחיד שיכול למסור לו.



כעת אפשר להסיק שהמסירה הקודמת נמסרה מהחייזר החזק ביותר - כיוון שהוא היחיד שיכול למסור לחייזר החלש ביותר: 



הדבר היחיד שאיננו יודעים הוא מי מסר את המסירה הראשונה. אפשר לראות שזה היה יכול להיות כל אחד מהחייזרים, חוץ מהחייזר החזק ביותר, כיוון שהכדור כבר אצלו ביד. עם המידע הזה ניגש לבדוק את התשובות, ונבחן איזו תשובה תואמת למה שמצאנו.
 
תשובה (2) - החייזר החזק ביותר לא מסר את המסירה הראשונה: זהה למסקנה שמצאנו, ולכן זו התשובה הנכונה.

למען השלמת ההסבר נדגים מדוע התשובות האחרונות אינן נכונות בהכרח:

תשובה (1) - הכדור עבר אצל כל אחד מהחייזרים: התשובה לא נכונה, כיוון שיש תרחישים שבהם החייזר השני במדרג החוזק לא מקבל את הכדור. למשל, צ'יקו -> החייזר הכי חזק -> החייזר הכי חלש -> צ'יקו.

תשובה (3) - צ'יקו הוא שמסר את המסירה הראשונה: התשובה לא נכונה, כיוון שזה רק תרחיש אחד מתוך שלושה תרחישים אפשריים, ולא נכון בהכרח. למשל, יכול להיות שהחייזר הכי חלש מסר את המסירה הראשונה: החייזר הכי חלש -> החייזר הכי חזק -> החייזר הכי חלש -> צ'יקו.

תשובה (4) - החייזר החלש ביותר מסר את הכדור פעם אחת בלבד: התשובה לא נכונה, כיוון שיש תרחיש שבו החייזר החלש ביותר מוסר יותר ממסירה אחת. למשל, החייזר הכי חלש -> החייזר הכי חזק -> החייזר הכי חלש -> צ'יקו.


שאלות סידור ושיבוץ כוללות נתונים הנוגעים לסדר מסוים של פריטים. השאלות עוסקות במגוון רחב של נושאים, לדוגמה קשרי משפחה, סדר ישיבה, גובה וכדומה. המפתח בשאלות אלו הוא לעבוד עם "נתוני עוגן" - נתונים שהמיקום שלהם בסרטוט הוא ודאי, לעומת נתונים שהמיקום שלהם יכול להשתנות בהתאם לתרחישים שונים. בערכת האונליין תוכלו לתרגל שאלות מהסוג הזה עד שתפתרו אותן כמעט על אוטומט!ארבעה חייזרים שיחקו בכדור. על פי חוקי המשחק, חייזר רשאי למסור את הכדור אך ורק לחייזר חזק ממנו. החייזר החזק ביותר מבין הארבעה רשאי למסור את הכדור אך ורק לחייזר החלש ביותר. לאחר שלוש מסירות בלבד הכדור הגיע לצ'יקו - שרק חייזר אחד חלש ממנו. 

לפיכך, איזו מהטענות הבאות נכונה  בהכרח? 

סבר
התשובה הנכונה היא (3) - דין בן 3

דרך א' - משוואה

בשלב הראשון נבטא את המשתתפים בשאלה באמצעות נעלם. לצורך העניין נבחר ב-x. נגדיר את דין בתור x, משום שעליו נשאלנו. לכן: 

דין x

דני 3x (גדול פי 3 מדין)

דון 3x-7 (צעיר מגילו של דני (3x) ב-7 שנים).

כעת, נתון שסכום הגילים גדול פי 7 מגילו של דון. במילים אחרות, סכום הגילים שווה ל-7 פעמים גילו של דון.

לכן נשווה את סכום הגילים לגילו של דון כפול 7: 


נפתח סוגריים בשני האגפים:




מצאנו שאיקס שווה ל-3, כלומר דין בן 3. זו התשובה הנכונה.

דרך ב' - בדיקת תשובות

בדרך זו נעבור על כל אחת מהתשובות, ונתייחס אל כל אחת מהן כאל גילו של דין. כך נמצא את הגילים של דני ודון, ונבין איזו תשובה מתאימה לכל נתוני השאלה: 

תשובה (1) - דין בן 9, לכן דני יהיה בן 27, דון יהיה בן 20 וסכום הגילים יהיה 56. האם סכום הגילים גדול פי 7 מגילו של דון? לא. התשובה נפסלת. 

תשובה (2) - דין בן 2, לכן דני יהיה בן 6, וגילו של דון שלילי - מאחר שזה לא הגיוני, תשובה זו נפסלת. 

תשובה (3) - דין בן 3, לכן דני יהיה בן 9, דון יהיה בן 2 וסכום הגילים יהיה 14. האם סכום הגילים גדול פי 7 מגילו של דון? כן! (14 גדול פי 7 מ-2).

מצאנו את התשובה הנכונה ולכן אין צורך לבדוק את תשובה מספר (4).